Universidade Federal de Santa Catarina - UFSC

### 2015-09-11 funcnd/completude.tex
funcnd/completude.tex: Nomeada primeira função FNP-completa de HaltFNP.

\begin{theorem}
    Defina a função $f: \{0,1\}^* \to \{0, 1\}^*$ por
    \begin{equation*}
        f(\langle M, x, n \rangle) = \max(T(M, x, n)),
    \end{equation*}
    em que $T$ é o conjunto definido acima
    e $\max$ é o máximo lexicográfico dentre as palavras do conjunto.
    Então $f$ é $\FNP$"=completa.
    \label{thm:halt_fnp}
\end{theorem}

@@

    Defina a função $h: \{0, 1\}^* \to \{0, 1\}^*$
    por
    \begin{equation*}
        h(x) = \langle M, x, 1^{p(|x|)} \rangle.
    \end{equation*}
    Como $M$ roda em tempo menor que $p(|x|)$,
    o maior valor (lexicograficamente) de $T(M, x, p(|x|))$ é $M(x)$,
    que é igual a $g(x)$ pois $M$ computa $g$.
    Portanto,
    \begin{equation*}
        f(h(x)) = M(x) = g(x).
    \end{equation*}

@@

    Isso mostra que toda função de $\FNP$ é redutível a $f$;
    agora, falta mostrar que $f \in \FNP$.

@@

    Desta forma, todas as folhas desta árvore de computação
    corresponderão exatamente aos valores de $T(M, x, n)$;
    portanto, o valor da função calculado por esta máquina não"=determinística
    é $f(\langle M, x, n \rangle)$,
    o que prova que $f \in \FNP$.
\end{proof}

@@

Podemos tentar seguir justamente este caminho
(generalizar $\SAT$),
tentando reduzir da função $f$ definida acima.
A generalização natural de $\SAT$ para $\FNP$
é a função que retorna alguma atribuição que satisfaz a fórmula
(a maior atribuição, no caso),
ou $\varepsilon$ caso a fórmula não seja satisfazível.
Sabemos da demonstração de $\NP$"=completude de $\SAT$
que é possível codificar estados de computação em fórmulas lógicas;
como esta codificação impõe,
na fórmula lógica,
o estado final da fita,
podemos recuperar qual é a palavra deixada na fita pela computação
a partir de uma atribuição que satisfaz aquela cláusula.

@@

    Reduza da função $f$ do teorema~\ref{thm:halt_fnp}.
    Para uma entrada $\langle M, x, n \rangle$,
    utilize a mesma técnica usada na demonstração da $\NP$"=completude de $\SAT$
    para construir um circuito lógico
    que codifique os $n$ primeiros movimentos de $M$ em $x$.
    Então,
    codifique um circuito lógico que ``prepara'' a atribuição que satisfaz a fórmula
    para ``passar'' pela função $d$ e retornar apenas a fita.

@@

    Agora, mostraremos que $\FdSAT(h(y)) = f(y)$,
    para $y = \langle M, x, n \rangle$.
    Pela construção da função $h$ acima,
    se $\omega$ codifica uma atribuição de valores"=verdade para $h(y)$,
    então $d(\omega)$ é a fita que $M$ deixa após $n$ rodadas sobre $x$.
    Além disso, para toda computação de $M$ em $x$ por $n$ rodadas,
    existe alguma atribuição $\omega'$ que satisfaz a fórmula lógica $h(y)$.
    Portanto, o conjunto
    \begin{equation*}
        \{d(\omega) \mid \text{$w$ codifica uma atribuição que satisfaz $\varphi$} \}
    \end{equation*}
    é exatamente $T(M, x, n)$.
    Ou seja, o máximo deste conjunto é $f(y)$,
    concluindo que $\FdSAT(h(y)) = f(y)$.

    Portanto, reduzimos $f$ a $\FdSAT$ e,
    portanto,
    todas as funções de $\FNP$ para $\FdSAT$.
    Mostrar que $\FdSAT \in \FNP$ é deixado para o leitor.
\end{proof}

>>>>

\newcommand{\HaltFNP}{{\lang{HaltFNP}}}
\simbolo{$\HaltFNP$}{Versão de $\FNP$ do problema da parada}
\begin{theorem}
    Defina a função $\HaltFNP: \{0,1\}^* \to \{0, 1\}^*$ por
    \begin{equation*}
        \HaltFNP(\langle M, x, n \rangle) = \max(T(M, x, n)),
    \end{equation*}
    em que $T$ é o conjunto definido acima
    e $\max$ é o máximo lexicográfico dentre as palavras do conjunto.
    Então $\HaltFNP$ é $\FNP$"=completa.
    \label{thm:halt_fnp}
\end{theorem}

@@

    Defina a função $h: \{0, 1\}^* \to \{0, 1\}^*$
    por
    \begin{equation*}
        h(x) = \langle M, x, 1^{p(|x|)} \rangle.
    \end{equation*}
    Como $M$ roda em tempo menor que $p(|x|)$,
    o maior valor (lexicograficamente) de $T(M, x, p(|x|))$ é $M(x)$,
    que é igual a $g(x)$ pois $M$ computa $g$.
    Portanto,
    \begin{equation*}
        \HaltFNP(h(x)) = M(x) = g(x).
    \end{equation*}

@@

    Isso mostra que toda função de $\FNP$ é redutível a $\HaltFNP$;
    agora, falta mostrar que $\HaltFNP \in \FNP$.

@@

    Desta forma, todas as folhas desta árvore de computação
    corresponderão exatamente aos valores de $T(M, x, n)$;
    portanto, o valor da função calculado por esta máquina não"=determinística
    é $\HaltFNP(\langle M, x, n \rangle)$,
    o que prova que $\HaltFNP \in \FNP$.
\end{proof}

@@

Podemos tentar seguir justamente este caminho
(generalizar $\SAT$),
tentando reduzir da função $\HaltFNP$ definida acima.
A generalização natural de $\SAT$ para $\FNP$
é a função que retorna alguma atribuição que satisfaz a fórmula
(a maior atribuição, no caso),
ou $\varepsilon$ caso a fórmula não seja satisfazível.
Sabemos da demonstração de $\NP$"=completude de $\SAT$
que é possível codificar estados de computação em fórmulas lógicas;
como esta codificação impõe,
na fórmula lógica,
o estado final da fita,
podemos recuperar qual é a palavra deixada na fita pela computação
a partir de uma atribuição que satisfaz aquela cláusula.

@@

    Reduza da função $\HaltFNP$ do teorema~\ref{thm:halt_fnp}.
    Para uma entrada $\langle M, x, n \rangle$,
    utilize a mesma técnica usada na demonstração da $\NP$"=completude de $\SAT$
    para construir um circuito lógico
    que codifique os $n$ primeiros movimentos de $M$ em $x$.
    Então,
    codifique um circuito lógico que ``prepara'' a atribuição que satisfaz a fórmula
    para ``passar'' pela função $d$ e retornar apenas a fita.

@@

    Agora, mostraremos que $\FdSAT(h(y)) = \HaltFNP(y)$,
    para $y = \langle M, x, n \rangle$.
    Pela construção da função $h$ acima,
    se $\omega$ codifica uma atribuição de valores"=verdade para $h(y)$,
    então $d(\omega)$ é a fita que $M$ deixa após $n$ rodadas sobre $x$.
    Além disso, para toda computação de $M$ em $x$ por $n$ rodadas,
    existe alguma atribuição $\omega'$ que satisfaz a fórmula lógica $h(y)$.
    Portanto, o conjunto
    \begin{equation*}
        \{d(\omega) \mid \text{$w$ codifica uma atribuição que satisfaz $\varphi$} \}
    \end{equation*}
    é exatamente $T(M, x, n)$.
    Ou seja, o máximo deste conjunto é $\HaltFNP(y)$,
    concluindo que $\FdSAT(h(y)) = \HaltFNP(y)$.

    Portanto, reduzimos $\HaltFNP$ a $\FdSAT$ e,
    portanto,
    todas as funções de $\FNP$ para $\FdSAT$.
    Mostrar que $\FdSAT \in \FNP$ é deixado para o leitor.
\end{proof}
